地生、附生或较少为腐生草本，极罕为攀援藤本；地生与腐生种类常有块茎或肥厚的根状茎，附生种类常有由茎的一部分膨大而成的肉质假鳞茎。叶基生或茎生，后者通常互生或生于假鳞茎顶端或近顶端处，扁平或有时圆柱形或两侧压扁，基部具或不具关节。花葶或花序顶生或侧生；花常排列成总状花序或圆锥花序，少有为缩短的头状花序或减退为单花，两性，通常两侧对称；花被片6，2轮；萼片离生或不同程度的合生；中央1枚花瓣的形态常有较大的特化，明显不同于2枚侧生花瓣，称唇瓣，唇瓣由于花（花梗和子房）作180度扭转或90度弯曲，常处于下方（远轴的一方）；子房下位，1室，侧膜胎座，较少3室而具中轴胎座；除子房外整个雌雄蕊器官完全融合成柱状体，称蕊柱；蕊柱顶端一般具药床和1个花药，腹面有1个柱头穴，柱头与花药之间有1个舌状器官，称蕊喙（源自柱头上裂片），极罕具2-3枚花药（雄蕊）、2个隆起的柱头或不具蕊喙的；蕊柱基部有时向前下方延伸成足状，称蕊柱足，此时2枚侧萼片基部常着生于蕊柱足上，形成囊状结构，称萼囊；花粉通常粘合成团块，称花粉团，花粉团的一端常变成柄状物，称花粉团柄；花粉团柄连接于由蕊喙的一部分变成固态粘块即粘盘上，有时粘盘还有柄状附属物，称粘盘柄；花粉团、花粉团柄、粘盘柄和粘盘连接在一起，称花粉块，但有的花粉块不具花粉团柄或粘盘柄，有的不具粘盘而只有粘质团。果实通常为蒴果，较少呈荚果状，具极多种子。种子细小，无胚乳，种皮常在两端延长成翅状。

科的模式属：Orchis L.

全科约有700属20000种，产全球热带地区和亚热带地区，少数种类也见于温带地区。我国有171属1247种以及许多亚种、变种和变型。

兰科是一个进化而复杂的科，至今对科内各类群间亲缘关系的了解仍然是十分初步的。在目前已发表的许多兰科系统中，以R. Dressler (1981, 1993)系统较为全面，但该系统对鸟巢兰族（Trib. Neottieae）的处理是有欠缺的。幸而G. Seidenfaden等人在 “The Orchids of Indochina”（Opera Bot．114：5-502．1992）和“The Orchids of Peninsular Malaysia and Singapore”（1992）中有较合理的处理。本书基本上采用了后者的框架，但将等级作了调整，而对亚族的组成则更多地参考Dressler系统（Phylogeny and Classification of the Orchid Family, 1993）。本书将兰科分为3个亚科，兰亚科之下分4个族。其中兰族（Orchideae）与万代兰族（Vandeae）是比较自然的类群，而鸟巢兰族（Neottieae )与树兰族（Epidendreae）则尚存在不少问题。在许多近代兰科系统中，上述的4个族均被作为亚科，在亚科之下又有大量的族，在族之下则是亚族。应当说，大多数亚族的建立是比较客观的。但族的组合则含有相当多的主观性，甚至是勉强的拼凑。因此，本书避繁就简，在兰亚科之下只承认4个族，族之下则包含较多的亚族。这样不仅简化了层次，而且更为客观和实用。当然，这也只是权宜之计，有些问题仍然未能解决，如鸟巢兰族与树兰族的特征交叉过多，有些亚族较为庞杂等。这里就不作详细讨论了。这里要说明的是，本书所提供的“亚科与族的检索表”和“兰亚科分亚族检索表”均系根据国产种类编写而成的，未必完全符合族与亚族的全面特征，在使用时务请加以注意。

检索表

1能育雄蕊2-3枚，若2枚则位于蕊柱两侧，与侧生花瓣对生。(2)
1能育雄蕊1枚，若偶见2枚则位蕊柱前后方，与中萼片和唇瓣对生。(3)兰亚科
2花近辐射对称；唇瓣与花瓣相似，非囊状或倒盔状。拟兰亚科
2花两侧对称；唇瓣囊状或倒盔状，明显不同于花瓣。杓兰亚科
3花粉团粒粉质，柔软；全部为地生植物，叶不具关节。(4)
3花粉团坚硬，蜡质；多数为附生植物，叶一般具关节。(13)
4花药以宽阔的基部或背部与蕊柱合生，宿存；花粉团具柄，花粉团柄从花药基部伸出。兰族
4花药以狭窄的部分或通过花丝与蕊柱相连，常枯萎或脱落；花粉团无柄或有柄，若有花粉团柄则从花药顶端伸出。(5)
5果实为荚果状，非辐射对称，开裂或不开裂；种子具厚的外种皮，无翅或周围有狭或宽的翅；攀援藤本或腐生植物，后者常具圆锥花序。树兰族
5果实为蒴果，辐射对称，开裂；种子不具厚的外种皮，两端有膜质的长翅；直立植物或腐生草本，通常具总状花序，少有圆锥花序。(6)
6自养植物，有绿叶。(7)
6腐生植物，无绿叶。(12)
7花期无叶；叶1枚，基生，具掌状脉，基部有长达数厘米的长柄。树兰族
7花期有叶；叶通常2至多枚，若1枚则不具上述综合性状。(8)
8叶1枚，茎生；花1朵，顶生。(9)
8叶2至多枚，茎生或基生，若1枚则必为基生；花通常2至多朵排成总状花序，极罕减退为1朵。(10)
9地下具短小的根状茎；叶近长圆形或长圆状披针形。树兰族
9地下有球形或椭圆形的块茎；叶卵形或近心形。鸟巢兰族
10叶草质，非折扇状。鸟巢兰族
10叶纸质，折扇状。(11)
11叶聚生于茎下部至基部；花粉团8个。树兰族
11叶散生于茎中部至顶端；花粉团2或4个。鸟巢兰族
12地下具圆筒状、珊瑚状、纺锤状或块状的肥厚根状茎或块茎；花粉团一般有花粉团柄或粘盘，有时花粉团变成棒状或附着于粘质物上，若不为上述情形则在子房顶端与萼片基部之间有1个杯状物（副萼）。树兰族
12地下具缩短的根状茎和成簇的肉质纤维根；花粉团无柄，亦无粘盘，也不附着于粘质物上。鸟巢兰族
13植物合轴生长，大多有假鳞茎或肥厚的根状茎、块茎等；花粉团不十分坚硬，通常无粘盘柄。树兰族
13植物单轴生长，不具假鳞茎或肥厚的根状茎、块茎等；花粉团十分坚硬，通常有粘盘柄。万代兰族
下级分类
